# Работаем с Feast

**Домашнее задание №4**  
**Курс MLOps**  
**Образовательная платформа «Otus»**

## Цель работы

Получить опыт работы с Feast, попрактиковаться в создании Feature View. В данном домашнем задании Вы познакомитесь с возможностями платформы управления признаками (Feature Store) Feast, научитесь создавать различные типы Feature Views и работать с ними на практике.

## Описание проекта

> После успешной очистки датасета мошеннических транзакций настало время подумать о подготовке признаков для машинного обучения. Для эффективной работы с признаками в ML-проектах используются специальные системы управления признаками - Feature Stores. 
> 
> Feast является одной из самых популярных открытых платформ для управления признаками, которая помогает командам data science эффективно создавать, управлять и использовать признаки для машинного обучения. Она позволяет централизованно хранить определения признаков, обеспечивать их версионирование и предоставлять единый интерфейс для доступа к ним как для обучения моделей, так и для инференса.
> 
**Важное замечание:** Домашнее задание не является частью сквозного antifraud-проекта. Мы будем отталкиваться от примера из лекции и создадим собственные Feature Views.

## Задания

Решение будет ожидаться в виде репозитория/ветки на GitHub с другим необходимым кодом для запуска всей системы.

### Обязательные задания

1. **Создайте 2 новые Feature View** на основе данных примера из лекции. Каждая Feature View должна содержать логически связанные признаки и иметь осмысленное назначение.

2. **Создайте 1 on-demand Feature View** для вычисления признаков в реальном времени. Данная Feature View должна использовать функции трансформации для создания новых признаков на основе существующих данных.

3. **Приложите ноутбук**, в котором делаете запрос к этим Feature View. Ноутбук должен содержать примеры получения признаков как для исторических данных (для обучения), так и для online-инференса.

### Дополнительные задания (опционально)

4. **Создайте ВМ в Yandex Cloud** и разверните там Feast. Настройте полноценную инсталляцию с веб-интерфейсом и возможностью работы с удаленным Feature Store.

5. **Добавьте новый источник данных** и сделайте на его основе Feature View. Источник данных может быть как дополнительным файлом, так и подключением к базе данных или другому внешнему сервису.

## Критерии оценки

Для получения положительной оценки за работу необходимо выполнить **первые три** вышеприведенных задания с демонстрацией работоспособности созданных Feature Views в приложенном ноутбуке.

## Справочная информация

### Полезные ссылки

Документация по Feast:
- [Официальная документация Feast](https://docs.feast.dev/)
- [Примеры Feature Views](https://docs.feast.dev/getting-started/concepts/feature-view)
- [On-demand transformations](https://docs.feast.dev/getting-started/concepts/on-demand-feature-view)

---

**Желаем успехов!**