Дано:  
Внедряем МЛ-модель для фиксации случаев антифрода.  
1\. Бюджет: 10 млн. руб. (без зп), дедлайн для МВП: 3 мес., далее: 6 мес. в случае успеха.  
2\. У конкурентов 2/100 \- потеря д/с, общ. ущерб в мес. \~ 500 тыс. руб.  
3\. 50 т/а в сек., в праздники \- 400 т/а в сек.   
4\. Не более 5% ложных срабатываний.   
5\. Арендуем мощности.   
6\. Имеем: КОНФИДЕНЦИАЛЬНЫЕ csv-файлы по периодам, строка \- 1 т/а \+ данные клиента.

Требуется:   
1\. Сформулировать цели проектируемой антифрод-системы в соответствии с требованиями заказчика.   
2\. Аргументированно выбрать метрику машинного обучения, оптимизация которой, на Ваш взгляд, позволит достичь поставленных целей.   
3\. Проанализировать особенности проекта с использованием, например, MISSION Canvas. Это позволит выделить специфику проекта и формализовать требования к нему, подобрать инструментарий и критерии оценки. 

Решение:  
1\. Задание №1.  
Основные цели проектируемой системы:

1. Снизить общий месячный ущерб от мошенничества по онлайн‑платежам до уровня не хуже, чем конкурентов: не более 500 тыс. руб. в месяц при сопоставимых объемах транзакций.  
2. Ограничить долю ложных срабатываний МЛ-модели: не более 5% от числа законных транзакций, тем самым не допуская отток клиентов и не нагружая систему ручной валидации транзакций.  
3. Обеспечить устойчивость к сезонным пикам объемов транзакций без деградации качества работы МЛ-модели и времени ответа: т.е. обеспечить обработку до 50 транзакций в секунду в обычный период и до 400 транзакций в секунду в пиковые периоды.  
4. Корректная работа на арендованных вычислительных ресурсах с строгим управлением доступом и высоким уровнем безопасности для исключения утечек конфиденциальных клиентских данных.  
5. MVP системы должен быть реализован за 3 месяца (например, сама МЛ-модель \+ базовый сервис инфенерса с мониторингом), затем при успехе доработка до промышленного уровня за следующие полгода (например, \+ А/Б-тест, дообучение или переобучение при деградации, файнтюнинг и т.д.), не выходя при этом из фиксированного бюджета \- 10 млн. руб.

2\. Задание №2.  
Выбор целевой метрики:  
Для антифрода будем использовать метрики классификации \+ учитываем, что данные имеют крайне сильный дисбаланс (2 мошенничества на 100 транзакций) \+ важно соблюдать баланс между precision и recall: хотим выявить и заблокировать как можно больше мошеннических операций (высокий recall) и не вызывать недовольство у пользователей (высокий precision), то есть влезть в зазор в 5% ложных срабатываний МЛ-модели.  
В данном случае за основную метрику идеально взять для оптимизации PR‑AUC, так же попутно можно отслеживать, например, взвешенную f-меру, которая тоже учитывает дисбаланс в данных, но не брать ее за основу для оптимизации.  
3\. Задание №3.

1. Money and Milestones:

Money: вписаться в выделенный бюджет на разработку \- 10 млн руб. (без зп): на аренду вычислительных мощностей, обеспечение безопасности, платные инструменты раработки или ПО (в случае, если опен-сорс не подходит) и т.д., а также сократить месячный ущерб от мошенничества до уровня не более 500 тыс. руб. в месяц, далее по возможности улучшить этот показатель.  
Milestones: реализовать MVP за 3 месяца (например, сама МЛ-модель \+ базовый сервис инфенерса с мониторингом), затем довести до промышленного уровня за 6 месяцев (устойчивая модель с процессами дообучения/переобучения и А/Б‑тестированием.

2. Ideas:

Создание модели бинарной классификации для определения мошеннических операций, обучение ее на исторических данных (с учетом временной особенности этих данных) \+ рассмотреть использование всевозможных исторических фич: средние суммы трат, география трат, возможные устройства, время суток совершения операций и т.д. \+ фичаинжиниринг \- применять методы для балансировки данных (например, ресемплинги или специализированные алгоритмы).

3. Strategy:

1\. Запуск MVP для оценки качества работы модели, опираясь на PR‑AUC, оценки ожидаемой экономии без риска для клиентов, а также снижения ручной проверки валидности совершаемой операции.  
2\. При удачном исходе перейти к файнт.нингу моделей, А/Б‑тестированиям, сравнение принесенного денежного ущерба или числа жалоб пользователей из\-за ложных срабатываний \-\> доработка модели \+ регулярное дообучение/переобучение из‑за возможной деградации модели вследствие изменения паттернов поведения мошенников или пользователей.

4. Squad and Skills:

МЛ‑инженеры \- фичаинжиниринг, выбор алгоритмов, обучение, доработка моделей.  
МлОпс-инженеры \- подготовка и контроль инфраструктуры, эксплуатация моделей, мониторинг.  
Backend‑разработчики \- разработка, доработка и поддержание сервиса, его интеграция с бизнес‑процессами платежной платформы.  
ДевОпс-инженеры \- CI/CD-процессы, мониторинг SLA.  
Инженеры ИБ \- обеспечение требований по хранению, обработке и передаче персональных данных, настройка доступов, обеспечение безопасной эксплуатации.  
Аналитики (данных и бизнес) \- определение бизнес‑метрик успеха, анализ данных, проведение А/Б-тестирований.

5. Inputs:

1\. Исторические csv‑файлы по периодам с данными о транзакциях с пометкой о зафиксированных мошенничествах, а также конфиденциальные данные клиентов.  
2\. Внешние источники: списки скомпрометированных карт или счетов, геоданные IP, списки мошеннических сервисов и т.д..  
3\. Технические ограничения: безопасное хранение и обработка данных, система с уровнями доступа, отсутствие выгрузок данных на личные устройства и т.д.

6. Outputs:

1\. От МЛ-модели: бинарное решение по каждой транзакции в реальном времени \-\> от сервиса: блокировка подозрительных операций.  
2\. Обоснования решений для дальнейшей аналитики или инженеров поддержки или ручных согласователей спорных транзакций.  
3\. Дашборды с основными метриками, например PR‑AUC и взвешенная f-мера, количество блокировок, частые причины блокировок, среднее время обработки и т.д.  
4\. Периодические отчеты по эффективности (например, доли невыявленных мошеннических операций, доля ложных срабатываний и т.д.).

7. Nuances:

1\. Жесткие требования к безопасности из\-за работы с персональнымм данными.  
2\. Свежепришедшие данные могут быть некорректными \- пользователь не заметил списание или не обратился за помощью вследствие мошенничества, это нужно учитывать при дообучении/переобучении.  
3\. Деградация моделей \- поведение и мошенников и пользователей меняется, поэтому нужно иметь механизм быстрого обновления моделей, а также подробный мониторинг изменений в распределении признаков и метриках.  
